---
title: I2C
source: feishu
space: STM32
---

I2C
硬件
两根通信线：SCL、SDA
同步(有时钟线)、半双工
带数据应答
支持总线挂载多设备（一主多从、多主多从）
所有I2C设备的SCL连在一起、SDA连在一起
设备的SCL、SDA都要配置成开漏输出模式
SCL、SDA都要添加一个上拉电阻，阻值一般4.7kΩ左右
在总线上只要有一个设备输出低电平，总线就处于低电平；只有所有设备输出高电平，总线才是高电平
image.png

软件
SCL低电平：写数据；SCL高电平：读数据
起始条件：SCL高电平期间，SDA从高电平切换到低电平(下降沿)。之后SCL为低电平，低电平开始低电平结束。
终止条件：SCL高电平期间，SDA从低电平切换到高电平(上升沿)
image.png

主机发送/接收一个字节8位：SCL低电平期间，主/从机放数据到SDA线上(高位先行，B7-B0)，然后释放SCL，从/主机在SCL高电平期间读取数据，SCL高电平期间SDA不允许有数据变化，循环8次，发送/接收一个字节。主机接收之前，SDA释放为高电平
image.png

应答：主机接收/发送完一个字节后，(从机)在下一个时钟发送一位数据，0为应答，1为非应答
image.png

从机地址：七/十位；SDA高电平读取，低电平写入
软件模拟I2C
用普通的GPIO口，手动翻转电平，所以任意的接口都可以
指定地址写
起始位+从机地址七位+写位+接收ACK应答
发送8位寄存器地址+接收ACK应答
发送8位数据+接收ACK应答+停止位
image.png

指定地址读
起始位+从机地址七位+写位+接收ACK应答
发送8位寄存器地址+接收ACK应答

（转入读的时序，重新指定读的地址位）
起始位从机地址七位+读位+接收ACK应答
接收8位数据+发送ACK应答+停止位
image.png

硬件模拟I2C
资源有限：stm32f103c8t6只有I2C1、I2C2
image.png

主机发送
10位地址：帧头：1110+xx(两位地址)+R/W ； 地址：8位地址
image.png

主机接收
图上是纯读取，还要加上写步骤的前半段到写入寄存器地址检测完EV；之后再重新Start，写入读取的地址
如果是读取多个字节，在EV7_1之前要先把ACK=0，stop请求
如果是一个字节，那在EV6之后就要ACK=0，stop请求
就是最后一个字节之前，临时将ACK置0，给非应答；读取完数据再置回1
image.png


